# 草书字形学习

这是一个面向一般对草书字形感兴趣、想快速学习草书字形的课件项目。在这里，我们专注于探究草书的字形和字形的来源，了解草书的基本笔画和行笔逻辑，并学习如何利用楷书字形类推草书的字形。有了这些知识，您可以自如地再日常生活中使用草书。

区别于传统强调基于字帖、临摹、口诀的草书学习形式，我们在这里试图建立一套由基础理论到例字字典的系统性地认识和学习草书的方法。通过这套方法，您将系统性地的认识草书的规律，深入理解草书的字**为什么**这样写，以更好地在生活中使用它。

在这里，我们探索草书的内在规律，以在生活中类推运用。相对的，我们不特别强调书法传统中草书字形对错。同时，这不是一个强调书法的项目，所以不探究“怎么把字写好看”“怎么写毛笔字”。

一般意义上讲，草书是基于繁体字的。但是掌握了草书规律以后，不难用草书的方法类推简体字形。因此，这里不强调繁简以及正确汉字字形的辨析。

这里的资料主要分为
* 草书笔画与规律（完善中）
* 草书常用500字（待办）
* 常见字形500个（待办）
* 复习字表（待办）
* 字形库（完善中）：
	* [草书字形结构索引](dictionary\README.md)：这是一个系统化的草书结构和字形索引，您可以检索字形关系和结构。
	* 草书字形字体文件：此处「[经典草书黑体](src/JingdianCaoshuHeiti.ufo)」是一个包含了重要部首字形的ufo字体文件，由我设计制作；它有SIL开源许可，您可以按需求检索字形/使用。如果您需要更完整的字库，可以在[方正字库官网](https://www.foundertype.com)获取「方正巴龙草书黑体」，它包含一个完整的字体字库；这是一款由我发起设计的字库，但它不是开源的。

# 草书笔画与规律

这个部分我们探究草书的笔画规律，以及它与楷书、隶书、篆书的联系。

这部分内容分为以下几个单元
* 基本笔画
	* 横、竖、撇、点、斜、钩、提、折、弯、圈
* 草书符号
	* 简单符号：闪电形/丄/撇折、二乙工、叉、八、三己、三点
	* 由竖贯穿的字形
		* 简单：十、工、士立土
		* 上方：十、丅、竖穿横
		* 上方：竖穿八（字头）、禾字头、千字头、牛字头、犬字头
		* 上方：竖穿口/中/隶、巾/吊/韦
		* 下方：十、丄、土王龶、竖穿横
		* 下方：豕、小/求字底、水、介/来/成
		* 下方：木
		* 下方：大字底、之字底、夫字底
		* 排列组合
	* 包字框/乃字框/面/两、尔字头、夕歹子石
	* 日目、田、车字头/乐字头
	* 口/去字底/矛字头
	* 又/夊/右字头/冬字头、左侧撇
	* 人字头、亨字头
	* 乚、儿、止正
	* 井、林、开
	* 其它
		* 甲、申、由
		* 五/氏/臣/巫/巴/民
		* 刀字头、艮字头
		* 字头撇
		* 春字头
* 常见部首（上面介绍过的不重复介绍了）
	* 子、绞丝旁
	* 人字头
	* 宝盖头（串联）、秃宝盖
	* 草字头（串联）
	* 女
	* 木、禾、提手旁
	* 月肉舟千
	* 月卩邑⻏、彡/欠/页
	* 围字框
	* 厂、广
	* 纠字旁/将字旁
	* 隹
	* 衣字底
	* 车字旁


* 草书常用500字

这个部分我们按字频给出最常见的[这些字](chars_freq.txt)的草书写法。很多最常见字的写法都比较特殊，需要尤其注意。

* 常见字形500个

这个部分我们介绍草书最常见的复合字形，分别介绍
* 常见部首
	* 水氵、木禾、口、艸艹竹⺮、手扌、金钅、人亻、言讠、糸纟、心忄爿丬疒、日目、月夕肉、土、女、火、貝贝、辵辶、工阜阝、邑⻏、玉王、虫、石、衣衤示礻、犬犭、足走、車车、馬马、魚鱼、鳥鸟、頁页欠彡、刀刂、厂广尸、冖宀穴门气、食饣、攴攵、隹、戈、雨虎虍、山、皿
* 其它常见字形：即去掉部首后的部分，有几百个重要的，逐一讲解

* 复习字表

一套复习用的字表，可能500-1000字。定期练习其中的字，熟练掌握，就能自如使用绝大部分的草书字形。